+++
title = "021 Praveen R. Bhat"

+++
[[Praveen R. Bhat	2019-03-23, 12:21:24 [Source](https://groups.google.com/g/bvparishat/c/Hwm0yURmAbI)]]



नमस्काराः नित्यानन्दमहोदयः।

  

On Fri, Mar 22, 2019 at 10:47 PM Nityanand Misra \<[nmi...@gmail.com]()\> wrote:  

> 
> > 
> > 
> > ईशावास्योपनिषदः शाङ्करभाष्ये “न मन्त्राणां जामिताऽस्ति” इति वचनम्। > अत्र “जामिता” इति पदस्य कोऽर्थः प्रत्यपादि सांप्रदायिकैः? > कस्माद्धातोर्निष्पन्न एष शब्दः कश्चात्र प्रकृतिप्रत्ययविभागः? >
> 
> > 
> > 
> > 
> >   
> > 
> > 
> > 
> > 
> > 

  

यद्यपि जामिशब्दस्य व्युत्पत्तिः जमुँ+इन् निपातनाद्वृद्धिरिति कल्पद्रुमे दृश्यते, अत्र जामितेत्यस्य अर्थस्तु साम्प्रदायिकैः आलस्यमिति दर्शितः। स्वामीविष्णुदेवानदकृतायां गोविन्दप्रसादिनीटीकायां एतल्लिखितमस्ति। कृपया चित्रे द्वितीयाङ्कं पश्यतु। शाबरभाष्यतः समानजातीयार्थो वा अन्ते दुर्गाचार्यस्य व्याख्यातः "बालिशो मूर्खः स हि बाल इव शेते प्रमादित्वाद्धर्मकार्येष्विति तथा च बालिशपर्यायो जामिशब्दः प्रकृते त्वलसे इत्येव वा मन्तव्यम्" इति लिखितमस्ति।

  

आप्टे, Monier-Williams इत्यत्र "repetition, tautology (...finger, water!!) एते अर्थाः अ दृश्यन्ते।

  

धन्योस्मि।

प्रवीणभट्टः।  

/\*येनेदं सर्वं विजानाति,तं केन विजानीयात्।\*/

